あらすじ
昭和30年代前半の初夏 (5月[66][注 8]) 。小学生のサツキと、幼い妹のメイ、父の三人が、入院中の母の病院の近くであり、空気のきれいな所で暮らすため、農村へ引っ越してくる。引越し先の古い家を探検していたサツキとメイは、ピンポン球程の真っ黒なかたまりがたくさん住み着いているのを見つける。驚いた二人に対し、引っ越しの手伝いに来ていた隣のおばあちゃんが、それはススワタリというもので、子供にしか見えず、害もなく、人が住み始めるといつの間にかいなくなるのだと教えてくれる。おばあちゃんの孫のカンタが差し入れを持ってくるが、カンタは「おばけ屋敷」とサツキをからかう。この家で三人は新しい生活を始める。

小学校が田植え休みになった6月[71][注 9]のある日、三人は入院している母の見舞いに行き、新しい家がおばけ屋敷だったと伝える。サツキとメイは母がおばけ嫌いである事を心配していたが、母は少しも怖がらず「自分もおばけに会いたい」と言ってくれる。ほっとした二人は、母が早く退院していっしょに暮らせる事を願う。

そんなある日、一人で庭で遊んでいたメイはドングリを持つ不思議な小さな生き物を二匹見つける。追いかけていったメイが、家の隣の塚森の中心の大きなクスノキの所まで行き、根元に開いた深い穴の入り口でドングリを見つけ、拾おうとして穴の中に転がり落ちると、穴の底にぽっかり開いた空間にずっと大きな生き物が寝ていて、目を覚ました生き物にメイが名前を聞くと生き物は何かつぶやくが、それがメイには"トトロ"と答えたように聞こえる。やがてトトロの腹の上でトトロといっしょに寝てしまったメイは、その後、庭と森の境の茂みの中で一人で寝ている所をサツキに発見され、起こされる。メイはサツキと父にもトトロを見せようとするが、トトロがいた場所が見つからない。二人が笑い出したため腹を立てたメイに対し、父は「トトロはきっとこの森の主で、いつでも会える訳ではないのだ」と優しく教え、三人で塚森へ向かうと「これからもよろしくお願いします」と引っ越しのあいさつをする。その晩、サツキは母あての手紙にこの時の出来事を書き記し、自分もトトロに会ってみたいと添える。

梅雨の季節となったある日の事。その日は父が大学へ行くためサツキはメイを隣の家に預けて学校に向かう。ところが午後の授業が始まった矢先、姉を恋しがったメイを連れたおばあちゃんの姿を校門で見つけ、仕方なく先生の許しを得てメイを教室に入れてもらい残りの2限をやり過ごす事になる。
そして放課後の帰り道。次第に雲行きが怪しくなりとうとう雨が降り出してしまった。二人は慌てて地蔵がある屋根付きの祠 (ほこら) に逃げ込み雨宿りをするが勢いは止まらず、困り果てている所へ通りかかったカンタが無言で自分の傘を差し出す。サツキはとまどいながらも「そっちがぬれちゃうからいい」と遠慮すると、今度は傘をその場に置いたまま無言で駆け出して行ってしまった。傘を差して帰路に着く中、サツキはカンタを案外いい子なのかもしれないと見直す。

そして夕暮れ時、借りた傘を返しがてら同じく傘を持たないまま行ってしまった父を迎えに行くため、最寄りのバス停に向かうも一向に来ず、サツキは途中で待ちくたびれ寝てしまったメイをおんぶしながら帰りを待つも、次第に辺りが暗くなってくる。すると大トトロが静かにやって来て二人の隣にのそりと立つ。ずぶぬれのトトロを見かねてサツキが父の傘を貸してやると、トトロは傘に落ちる雨粒の音を気に入ってしまったらしく、それを持ったままお礼に木の実が入ったササの葉の包みを渡し、バスの姿をしたネコ（ネコバス）に乗って行ってしまう。父の迎えを終えて帰宅すると二人は木の実を庭にまいたがなかなか芽が出ない。7月の満月の夜中[73][74]、二人が目を覚ますとトトロたちが木の実をまいた庭を歩き回っている姿を見つけ、トトロたちといっしょに祈ると庭土から芽が出てそれがあっという間に大木へと育つ。大トトロは不思議なコマを回すとそれに乗り、中と小トトロ、サツキとメイを抱いて空を飛ぶ。やがて大木の高枝でトトロたちとサツキ、メイがオカリナを吹き、その音色を書斎から父が聞く。
翌朝、二人が目覚めると大木は消えていたが、庭には小さな芽がたくさん出ていた。二人は「夢だけど夢じゃなかった」と大喜びする。

夏休みとなった8月[75][76]のある日、二人がおばあちゃんと畑で野菜を収穫していると、カンタが「レンラクコウ」という病院からの電報を持って走ってくる。母に何か起きたと悟ったサツキは慌てて大学にいる父と電話で連絡を取り、母が体調を崩してしまったために退院が延びた事を知る。しかし、その事をメイに伝えると、メイは「嫌だ嫌だ」とだだをこね、二人は大げんかしてしまった。だが、家に戻った直後に自身もこらえきれずにおばあちゃんの前で大泣きしてしまう。しっかり者のサツキも、内心は「もしかしたら母を失うかもしれない」という不安と恐怖で一杯だったのだ。その様子を見ていたメイは日が暮れる中、トウモロコシを抱いたまま一人で病院へ行こうとして、行方不明となってしまった。村の人々が総出で探し回るがメイは見つからず、途方に暮れたサツキはワラにもすがる思いでトトロに助けを求めに塚森へ行く。大トトロは、どうすればいいのか分からないと絶望のあまり泣き崩れるサツキを見て、泣かないでと言わんばかりに慰め、サツキを連れてクスノキのてっぺんに登り、ネコバスを呼び寄せる。サツキを乗せたネコバスは風のように走り、道に迷って泣いていたメイを無事に見つける事ができた。メイは一人で病院へ行こうとした事を謝罪し、二人は和解した。メイは母にトウモロコシを届けようとしていたのだった。

夜になり、ネコバスが二人を乗せて病院に行くと、そこには元気そうに父と話す母の姿があった。母が死んでしまうかも、という不安が消えた二人は木の上から笑顔でその様子を見つめた。母が二人の気配を感じて窓の方に目を向けると、窓辺にメイが持ってきたトウモロコシが置かれており、その葉には「おかあさんへ」と刻まれていた。

その後、サツキとメイはネコバスで家まで送ってもらい、家の近くでカンタとおばあちゃんと合流すると、四人仲良く家路を歩く。トトロたちは今夜もクスノキの上で仲良くオカリナを吹いているのだった。エンディングでは母の退院の様子と、秋と冬の場面が描かれている。

登場するキャラクター
草壁サツキ
声 - 日髙のり子
草壁家の長女。12歳。
序盤から中盤までは黄色い襟の半そでブラウスにオレンジ色の吊りスカート、青い靴。終盤からは夏服として薄黄色のノースリーブ（肩ひもは白い）のワンピースに白いサンダル。エンディングの母を出迎える場面は序盤の服。その後は黄色い襟の長そでブラウスに (この場面から後は、彼女やメイを含む全員が長そでである事から秋だと分かる) 、片ひざに小トトロのアップリケ付きの薄いオレンジ色の胸当て付き長ズボン。エンディングは序盤の靴。母の見舞いに行く時は水色のリボン付きの白い帽子。こげ茶色の髪で、母のセリフによると、子供のころの母と同様にくせ毛。割と運動神経がよく前転倒立が出来る。
当初は10歳の小学4年生という設定だったが、あまりにしっかりしているので12歳の小学6年生に変更された[77][注 10]。
親思いで聞き分けがよく[78]、妹の面倒を見てやり、寝坊した父に代わって手早く、みんなの分の朝食やお弁当を作るしっかり者[79]。好奇心旺盛で肝がすわっており、新しい家の探検では妹の先に立って二階へと上がっていく。また、初めてトトロやネコバスに出会った時も驚きはしつつも怖がりはせず、特にトトロに対してはメイに聞いたときから会いたがっていた事もあり、初対面した時は喜んでおり父の傘を貸してあげた。一方、病院から母の容態の悪化を告げる電報が届いた時には大泣きしてしまう繊細な一面も持っている[注 11]。
母親に関する話でメイと喧嘩してしまい、終盤でメイが迷子になった時、自分のせいかもしれないと責任を感じて後悔し、トトロの力を借りて無事に見つけた後、メイと和解した。最後に松の木から病院を除いた際に母親が大丈夫だった事でメイ共に母を失う不安が消えた後、病院に届けたトウモロコシを包む葉に、つめで文字を刻んだ。
母はサツキを「聞き分けがよすぎる」と評している。母親似の性格[80]。
都会っ子だが持ち前の明るさと元気さで田舎の暮らしにもすぐになじみ、転校先の学校でもすぐに友達ができている[79]。
名前の由来は皐月（5月）から。小説では漢字で書くと五月だと記述[69]。
草壁メイ
声 - 坂本千夏
草壁家の次女。4歳[81][82][83]。序盤から中盤までは白い襟のパフスリーブの半そでブラウスに濃いピンク色のノースリーブのワンピース、黄色い靴。終盤からは夏服として薄いピンク色のノースリーブ（肩ひもはピンク色）のワンピースにピンク色のサンダル。エンディングの母を出迎える場面は序盤の服。その後は、すそに小トトロのアップリケ付きの白い襟のピンク色の長そでのワンピース、または白い襟の長そでブラウスにピンク色のノースリーブのワンピース、または前述の長そでブラウスに、片ひざに小トトロのアップリケ付きのピンク色の長ズボン。エンディングは序盤の靴。夏になる前までは薄いピンク色のリボン付きのむぎわら帽子。茶色の髪。くせ毛。
姉のサツキと同じく親思い。努力家で聞き分けのいい姉とは対照的に、幼いので言い出したら聞かない頑固な性格[84]。一点集中型の忍耐強い子[84]。明るく元気だが、人見知りをして、サツキがいっしょでないと無口になってしまう[83]。父親似の性格[85]。
幼稚園には通っておらず、父が大学へ行く日はカンタのおばあちゃんの家へ預けられているが、寂しさに耐えきれず姉の小学校まで来てしまうなど、姉を慕っていて仲がいい。
好奇心が強く[86]、初めて見た中小トトロを追ってトトロのすみかまでたどり着いている。また、姉以上に肝がすわっており[84]、夜中に庭でトトロに会い、空を飛ぶ場面では、姉より早くトトロの胸に飛びついた。
小説に名前の由来は英語で五月を表すMay（メイ）だと記述[67]。ジアートのイメージボードでは、メイの初期設定にメイ（五月）と書いてある[87]。
トウモロコシを正確に発音できず「トウモコロシ」と言ったり、オタマジャクシを「オジャマタクシ」と言ってしまったりする[88][注 12]。またこの作品では何もない所でよく転んでいて、大雨の中では転んだ拍子に服が泥だらけになったりするなど、幼児らしい所をしばしば見せている。顔のモデルは宮崎自身である[注 13]。
物語終盤では母が死ぬかもしれないと泣き崩れるサツキを見て、母を救うためにトウモロコシを届けようとして病院へ向かおうとした事で迷子になってしまい、サツキはトトロの力を借りて探す事になり、ネコバスに乗って、無事にトウモロコシを届ける事ができた。
草壁タツオ[注 14]
声 - 糸井重里
サツキとメイの父。身長180cm。32歳[89]。
東京にある大学で、非常勤講師として考古学を教え[90][91]、生活費を稼ぐため翻訳の仕事（主に中国語）もこなす。
寝坊ぐせがあるなど少しおっちょこちょいで頼りないが、優しい[92]。お化け屋敷に住むのが小さい時から夢だったと語るなど、いついかなる時も子供心を忘れない純粋さの持ち主[91]。ふざけて周りを楽しませる陽気な性格でもある[92]。仕事に熱中すると、家事がおろそかになってしまう[91]。
大人であるため、トトロと会った事はないが、二人の娘の目撃談を疑っておらず、塚森の主と考えている[93]。映画では引っ越しを手伝うのはオート三輪の運転手だが、小説ではサツキから「藤山のおじちゃん」[94]と呼ばれる男性で、父の高校時代からの考古学仲間で今は家を継ぎ農業をしている、と記述。ちなみに、小説ではサツキは父だけでなく藤山さんにもキャラメルをあげているが、映画ではサツキは父にだけキャラメルをあげていて、オート三輪の運転手にあげている様子はない。だが、荷物運びの後に運転手が、カンタの持ってきたおはぎをサツキたちと食べている様子が描かれる。
俳優のイッセー尾形が声優をつとめる予定だったが、イッセー尾形の事務所スタッフが糸井重里の方が適任だと紹介し、糸井がキャスティングされる事になった[95]。なお、糸井はこの作品から長らくジブリ作品のキャッチコピーを担当する事となる。
久保つぎこ著の小説版では『都ぞ弥生』を歌うシーンがあり、北海道大学出身者である事が示唆されている[96]。小説版では隣のおばあちゃんはじめ近所の人達からは「先生」と呼ばれている。
草壁靖子
声 - 島本須美
サツキとメイの母。29歳。
優しく穏やか[97]で明るい性格[98]。賢い女性[97]。小説のサツキあての手紙に靖子と記述[99]。メイから「お母さん、おばけ屋敷好き？」と聞かれた時は、「もちろん」と答えた[100]。
体が弱く (小説では結核と記述[101]) 、「七国山病院 (小説の七国山病院は結核療養所と記述[102]) 」に入院している。演出覚書には「胸を病んで入院中」とあるが[103]（小説などに草壁家の引っ越し先は元は結核患者のための別荘だったと記述[104][注 15]）、作中では靖子の病名は明言されていない。サツキが夏休みに入って最初の土曜日に一時退院が決まっていたが、風邪をこじらせて延期になってしまう。その事を病院側が電報で知らせたために、メイが迷子になる騒ぎが起きてしまった。退院が延びてしまったのを申し訳ないと思い、退院したら二人のわがままを一杯聞くつもりだと語った。エンディングで無事退院した姿を見せており、娘たちと三人でおふろに入ったり、三人で布団に入り彼女が本 （裏表紙にトトロのようなものが描かれている）を読み聞かせたりしている[60][61]。小説は九月半ばに退院し、引っ越し先にやって来る場面で終わる。この時彼女は娘たちと同様にこの家の事をボロねと言った[107]。ロマンアルバムなどに、彼女は周囲の反対を押し切ってお父さんと学生結婚した行動力の持ち主と記述[98][108]。ロマンアルバムでは、映画開始時点で、入院生活は1年になっている[109][110]。
トトロ（大トトロ）
声 - 高木均
森の主であり、この国に太古より生き、巨大なクスノキ（の穴の中）にすんでいる生き物[111]。トトロは精霊などではなく、動物である[112]。毛色は灰色で、胸から腹にかけて白い。胸には灰色の模様がある。たいてい塚森にあるクスノキの穴の中で眠っている。子供にしか見えない（普通は人間には見えない）。また、すみかのクスノキの穴は、いつも開いている訳ではない。彼らの主食はドングリ（木の実）だが[113]、中と小トトロが下記の通りに葉を食べており、エンディングには木の実の入った土器のそばに、きのこの入った土器が映る[114][115]（ロマンアルバムに縄文人から縄文土器の使い方を習ったと記述[116]）。
まいたばかりの木の実をすぐさま大木に成長させたり、回転するコマの上に乗って空を飛んだりする事ができ (ロマンアルバムに江戸時代の少年をまねてコマを回すようになったと記述[117]) 、月夜の晩にはオカリナを吹いている。ロマンアルバムに、トトロたちとサツキたちのオカリナの音は、お父さん（大人）の耳にはフクロウの（親子の）鳴き声として聞こえていたと記述[118][注 16]。また、雨の日のバス停でサツキから父の傘を借りてからはそれも持ち歩くようになる。ロマンアルバムの監督の話では、トトロは傘を雨が当たると音が鳴る楽器だと思っている上に、サツキからもらったと思っているので、お礼として木の実を渡し、返そうとは思っていないという[121]。映画企画書で雨の日に傘代わりに頭にのせていたのは大きなふきの葉[122]、小説は大きなはすの葉[123]。
終盤ではメイを見つけることが出来なくて泣き崩れるサツキに泣かないでと慰め、メイを探す力を貸した。
「トトロ」という呼び名は伝承などに由来するものではなく、メイに名前を聞かれた時、うわのそらで眠たげに「ドゥオ、ドゥオ、ヴォロー」[注 17]、という野太い声を上げ、これを返事と思い込んだメイには「トトロ」と聞こえた事による。映画パンフレットに本当の名前は誰も知りませんと記述[124][125][126]。パンフレットにトトロたちは親子と記述[127]（つまり大トトロが父親、中トトロが長男、小トトロが次男らしい）。
初期の設定での名前は「ミミンズク」で、年齢は1302歳[55]。身長は2m[128][129]。おおとうさん[9]（つまり祖父）。
後年のスタジオジブリ作品『平成狸合戦ぽんぽこ』の妖怪大作戦で、傘を持ちコマに乗って空を飛ぶ大トトロが一瞬映る（ただし『ぽんぽこ』には中と小トトロやサツキとメイは映らない）。
ピクサーのアニメーション映画『トイ・ストーリー3』にぬいぐるみとして登場する（「トイ・ストーリーシリーズの登場人物一覧#ボニーのおもちゃ」を参照）。
ガイナックスのTVアニメーション『彼氏彼女の事情』（第11話）にイメージとして、中トトロ、小トトロと共に登場する。
中トトロ
毛は青く、大トトロと同じで胸から腹にかけて白い。胸には大トトロと同じ形で青い模様がある。小トトロより一回り大きい。よく木の実が入った袋を持っている。小トトロと同行中にメイに発見され、追いかけられた。夜中に庭の木の実から大木を生やした後、持っていた中くらいの葉（小説は中くらいのはすの葉[130]）を食べた。
初期の設定での名前は「ズク」で、年齢は679歳[55]。とうさん[9]。
小トトロ
毛は白い。半透明になったり姿を消す事ができる。中トトロといっしょに行動する。3匹の中では最初にメイに発見され、追いかけられた。普段は手は描かれていないが、オカリナを吹いたりする際に毛の中から出ている。大きさは、小狸（子ダヌキ）くらい[128][129]。上記の中トトロと同様に庭に大木を生やした場面で、持っていた小さなふた葉を食べた。
映画コミックなどでは、チビトトロと表記される事もある。
初期の設定での名前は「ミン」で、年齢は109歳[55]。息子らしい。
ネコバス
声 - 龍田直樹
身体がボンネットバスのような巨大なオスの化けネコ。黄色の体毛で、茶色の大きなトラ柄。
ボンネットにあたる部分が頭で、背中が空洞になった胴体は柔らかな毛皮に覆われた座席になっている。昼は普通の黄色い眼だが、夜は眼が黄色いヘッドライトになって光り、額の両側のネズミの眼が赤いマーカーランプ、しりの両側のネズミの眼が赤いテールランプになっている。12本の足で[131][132]、水上、電線など、場所を選ばず風のように高速で走り、森の中を抜ける時は木々が脇によけて道を空ける。もののけ専用のバス[133] (人間であるサツキとメイが乗れたのは特別) 。
トトロ同様、子供にしか見えない（普通は人間には見えない）が、走り去る姿に犬が反応してほえ付いたり、送電線に留まっていた小鳥たちが接近に応じて飛び立つ描写がある。実際のバスのように行先表示窓（方向幕）があり、迷子になったメイの元に向かう際は「めい」、サツキとメイがこっそり母を見舞いに訪ねる際には「七国山病院」（本編では「院」の字の「阝」が左右逆に、「完」が上下逆になっている）、巣に戻るときは「す」[134]など、状況に応じて行先が表示される。ロマンアルバムなどに、ネコバスの初登場場面は[117][135]、夜に外でサツキがおふろのマキを抱えている時、マキを吹き飛ばす突風であり、その時サツキには姿が見えなかったと記述。
宮﨑によれば、昔はカゴ屋に化けていたが、バスを見てからはバスの姿や行動をまねるようになったのだという[136][137]。これは、日本の神が新しい物好きであるためだという[138]。 ジブリ美術館限定公開の作品「めいとこねこバス」にはメイひとりしか入れないものから、列車のように長いもの、大型客船ほどもあるものまで様々なサイズや形態の個体が登場する。
まっくろくろすけ（ススワタリ）
草壁家に住んでいた、くりのイガのような形で、真ん中に二つの目がついた黒い生き物。おばあちゃんはススワタリと呼んでいる[139]。家中をすすとほこりだらけにしてしまう。元がすすでできているためか触ったりすると真っ黒になってしまう[注 18]。「ワリャッ！」という声は、アフリカに住むピグミーの声をサンプリングし、久石が作成したものである[140]。後年のスタジオジブリ作品『千と千尋の神隠し』においても、釜爺（かまじい）の助手として石炭運びをするススワタリが登場するが、こちらには細い手足が生えている[141]。ススワタリはサツキたちが夜おふろに入っている間に、空を飛んで塚森に引っ越す（ちなみに、塚森にはきのこのような形のキノコモドキという白い生き物もいる[142]）。
おばあちゃん
声 - 北林谷栄
カンタの母方の祖母。隣家の大垣家に住み、草壁家が引っ越してくるまで家を管理していた。小説などに昔は前述の家で女中奉公をしていたと記述[104][注 19]。サツキとメイを本当の孫のようにかわいがり、二人の面倒をよく見てくれる。畑でいろいろな野菜や花を育てている。
ロマンアルバムによると「おっかない性格」らしく、本編でもサツキたちの家をおばけ屋敷呼ばわりしてからかったカンタを一喝し、逃げ帰らせている。
小さいころにはススワタリが見えたといい、それだけに無害なのも知っている。エンディングで、頭上でだいこんなどを干している部屋の中で、メイと二人ですり鉢で食べ物をすっている[60][61]。
大垣勘太
声 - 雨笠利幸
サツキのクラスメイトで愛称は「カンタ」。身長はサツキより少し低い。学校などでは靴を履くが、家の仕事を手伝う時は草履を履く[109]。サツキたちの引っ越しの日に彼がサツキに渡したのは母が作ったおはぎで、サツキたちが食べている。終盤で、メイを自転車で探しに行こうとしている彼の事をサツキはカンちゃんと呼んだ。
純情で照れ屋な性格。都会から来たサツキが気になるようで、授業中に彼女を眺めていて先生にしかられたり、雨宿りしていたサツキに傘を貸し、自分は雨の中をうれしそうに走って帰ったりしている。気持ちを言葉で伝えるのは苦手だが、後半ではサツキとけんかして泣きじゃくるメイに声を掛けたり、メイが迷子になり途方に暮れていたサツキの元へ駆け付けるなど、頼れる一面も見せるようになった。メイを探すために、親の自転車で七国山病院まで行こうとしたが、途中でタイヤがパンクしてしまい、戻ってきた所でサツキたちと合流する[144]。よく家の仕事を手伝っているが、飛行機模型で遊ぶなど年相応の描写もある。小説では幼少の弟たちがいる事が書かれるが、映画本編ではそれを示唆する描写はない。エンディングでは、サツキやメイと一緒にたき火で焼きいもをしていたり、サツキを含む他の子供と遊ぶ姿を見せている他、サツキ率いる女子グループとガキ大将らしき少年率いる男子グループがにらみ合っているシーンでは男子グループに加わりつつも、サツキを意識してかバツが悪そうな表情を浮かべている[60][61]。
カンタの母
声 - 丸山裕子
典型的な肝っ玉母さんで、ずぶぬれで帰ってきた上に、学校に傘を忘れたというカンタに、「雨が降ってる時に、傘を忘れてくるバカがどこにいる?」とゲンコツをお見舞いしている。この時彼女はカンタが傘を振り回して壊した（その後壊れた傘をどこかに捨ててきた）と思っていた。
その後サツキとメイが傘を律儀に返しに来てお礼を言われた時には、「いつだって（カンタは）泥だらけなんだから、（雨にぬれて）少しはきれいになるでしょ」と冗談を交えつつ、感謝した。
カンタの父
声 - 広瀬正志
作中では、婿養子と思われる描写がある。あまり存在感がない。
森山玲子
声 - 鷲尾真知子
サツキの担任。大学を出たばかりの若い大柄な女性教師。草壁家の事情を理解しており、メイが寂しがって勝手に学校に来た時は、放課後まで教室でサツキの隣に座る事を許してくれた。
ミチ子
声 - 神代智恵
サツキのクラスメートで、引っ越してから最初にできた友達。朝、登校するサツキを迎えにやって来た。サツキからはミッちゃんと呼ばれており、学校ではサツキの隣の席に座っている。
エンディングではサツキたちといっしょに木登りなどで活発に遊んでいる姿を見せている。
草刈りをしている男性
声 - 千葉繁
サツキにメイの事を聞かれたおじさん。
本家のおばあちゃん
声 - 鈴木れい子
カンタの家の本家筋にあたる親戚。サツキに電話を貸した（当時は電話は各家庭に普及しておらず、限られた家にしかなかった）。
小説ではおばあちゃんは出ず、伯父さんが登場する[145]。
農作業車の運転手[注 20]
声 - 中村大樹
農作業車を運転していた若い男性。いきなり飛び出してきたサツキを「危ねえぞ」と怒鳴りつけたが、事情を理解すると同情した。彼と良子はアベック[146]。
良子
声 - 水谷優子
農作業車の荷台に乗っていた若い女性。七国山病院に行こうとして迷子になったメイの事を聞くサツキに、「七国山から来たが幼い女の子は見ていない」という情報を伝えた。
郵便配達員
声 - 西村智博
七国山病院から母の病気に関する電報を届けに来たが、留守だったので隣のカンタの家に預けに行く。ロマンアルバムに電報配達人とも表記[147]。同一人物かどうかは不明だが、冒頭でサツキたちの引っ越しのオート三輪が郵便配達員の自転車を追い越す。その時サツキとメイはお巡りさんと見まちがえて隠れるが、後に郵便配達員だと気づく。サツキたちが隠れた理由は[148]、オート三輪に荷物を積み過ぎているのと、本当は人が乗ってはいけない荷台に子供たちが乗っていたため、罰金を取られるか、ろう屋に入れられると思っていたから。
バスの車掌
声 - 平松晶子
雨の日、サツキとメイが、自宅から最寄りの稲荷前の停留所へ父の傘を持って行った際に止まったバス（父は次のバスに乗っていた）の車掌（当時のバスは車掌が乗っていて、その車掌に運賃を支払うのが普通だった）。